Задача   защиты  данных  от   несанкционированного  доступа   решалась   во  все  времена    на
протяжении  истории человечества.  Уже в древнем  мире  выделилось два основных     направления
решения  этой задачи, существующие  и  по сегодняшний  день: криптография и      стеганография.
Целью   криптографии  является   скрытие  содержимого   сообщений  за   счет  их    шифрования.
В   отличие  от  этого,   при   стеганографии  скрывается   сам  факт  существования    тайного
сообщения.   Исторически  это  направление   появилось   первым,  но  затем   во  многом   было
вытеснено  криптографией.   Тайнопись  осуществляется   самыми  различными   способами.   Общей
чертой этих  способов  является то,  что скрываемое  сообщение встраивается в         некоторый
безобидный,  не привлекающий внимание  объект. Затем  этот  объект открыто     транспортируется
адресату.
В    прошлом   веке    широко   использовались   так    называемые   симпатические     чернила,
невидимые   при  обычных   условиях.  Скрытое   сообщение  размещали   в  определенные    буквы
невинных словосочетаний, передавали при помощи внесения в текст незначительных  стилистических,
орфографических   или  пунктуационных   погрешностей.  С   изобретением  фотографии   появилась
технология  микрофотоснимков,   успешно   применяемая  Германией  во   время  мировых     войн.
Крапление  карт шулерами –  это  тоже пример стеганографии.  Скрытие информации  перечисленными
методами  возможно   лишь  благодаря   тому,  что   противнику  неизвестен   метод     скрытия.
Между  тем, еще  в 1883 году  Кирхгофф  писал о том,  что  система защиты информации     должна
обеспечивать  свои функции  даже при  полной информированности противника  о ее       структуре
и   алгоритмах  функционирования.   Вся  секретность   системы  защиты  передаваемых   сведений
основана на  ключе,  т.е. на  предварительно (как правило)  разделенном между        адресатами
фрагменте  информации. Несмотря  на то,  что этот  принцип известен  уже более 100         лет,
сейчас  встречаются разработки,  пренебрегающие им. Конечно,  они  не могут         применяться
в   серьезных  целях.   Развитие  средств  вычислительной   техники   в  последнее  десятилетие
дало  новый   толчок  для   развития  компьютерной   стеганографии.  Появилось   много    новых
областей  применения.   Сообщения   встраивают  теперь   в  цифровые   данные,  как    правило,
имеющие  аналоговую   природу.   Это  –  речь,   аудиозаписи,  изображения,   видео.   Известны
также  предложения по  встраиванию информации  в текстовые файлы  и в  исполняемые        файлы
программ.
Существуют    два   основных   направления    в    компьютерной   стеганографии:      связанное
с  цифровой обработкой  сигналов и не  связанное.  В последнем случае  сообщения          могут
быть   встроены  в   заголовки  файлов,   заголовки  пакетов   данных.  Это  направление  имеет
ограниченное применение  в  связи с относительной  легкостью вскрытия  и/или        уничтожения
скрытой   информации.  Большинство   текущих  исследований  в   области  стеганографии,     так
или  иначе, связаны с  цифровой обработкой  сигналов. Это  позволяет  говорить о       цифровой
стеганографии. Можно  выделить  две причины популярности  исследований в области  стеганографии
в  настоящее  время:  ограничение  на  использование  криптосредств  в  ряде  стран        мира
и появление проблемы защиты прав собственности на информацию, представленную в         цифровом
виде.


